04:35 
하나님 아버지 하나님 앞에서 떠나지 않는 사람은 자기 죄를 보고 하나님을 경외하며 연과 진리로 예배하는 사람임을 말씀으로 가르쳐 주셔서 감사합니다. 이스라엘과 유다가 망한 후 사마리아 땅의 앗수르 이주민들이 여호와를 경외하지 않아 사자의 습격을 받습니다. 그러나 잘못된 신앙의 가르침은 750년이나 계속되어 결국 예수님이 오시고서야 비로소 공고한 사마리아 여인에게 연과 진리로 드리는 예배를 가르쳐주십니다. 주님 역사의 주체이신 주님이 이스라엘과 유다를 다 쫓아내신 것을 보며 예수 믿는 자가 먼저 죄를 보아야 함에도 자기 죄를 보지 못하는 저희를 용서해 주시옵소서. 내 죄를 보는 것이 죽은 사람을 살리는 것보다 더 어렵지만 그럼에도 우리에게 이 일이 일어나게 도와주시옵소서. 

05:33 
우리가 전적으로 무능하고 부패하여 천부여 의지 없어서 손 들고 나옵니다. 하며 죽게로 나아가길 원하오니 불쌍히 여겨주시옵소서. 우리는 언제나 하나님보다 세상 것을 더 두려워하여 땅을 얻고 빼앗기는 것. 돈을 차지하고 잃어버리는 것에 온 마음을 빼앗깁니다. 하나님을 경외하는 것만이 영원한 기업을 소유하는 것임을 깨닫게 도와주시옵소서. 주님 금송아지 신앙을 버리고 연과 진리로 하나님을 예배하며 성령을 의지하여 성경 말씀대로 살아가는 참된 예배가 우리 삶의 모든 영역에서 회복되길 원합니다. 주께서 사마리아 여인을 찾아오셨듯이 우리를 찾아와 주시옵소서 우리 남편을 우리 아내를 우리 자녀들을 우리 가정을 찾아와 주시옵소서. 이 나라를 위해 기도합니다. 

06:28 
각계각층의 하나님 앞에서 떠나지 않을 그 한 사람의 지도자를 세워주시옵소서. 이 혼란 속에서 예수 믿는 다음 세대가 분연히 일어나게 도와주시옵소서. 저희가 할 수 있는 것이 아무것도 없습니다. 주여 우리를 방문해 주시옵소서. 이 나라를 살려주시옵소서 불쌍히 여겨주시옵소서. 예수 그리스도 이름으로 기도 드리옵나이다. 

06:55 
아멘 하나님은 영이시니 예배하는 자가 영과 진리로 예배할 지니라. 

08:02 
전능하사 천지를 만드신 하나님 아버지를 내가 믿사오며 그 외아들 우리 주 예수 그리스도를 믿사오니 이는 성령으로 잉태하사 동정녀 마리아에게 나시고 분디와 빌라도에게 고난을 받으사 십자가에 못 박혀 죽으시고 장사한 지 사흘 만에 죽은 자 가운데서 다시 살아나시며 하늘에 오르사 전능하신 하나님 우편에 앉아 계시다가 죄를 없어. 산 자와 죽은 자를 심판하러 오시리라. 성령을 믿사오며 거룩한 공예와 성도가 서로 교통하는 것과 죄를 사하여 주시는 것과 몸이 다시 사는 것과 영원히 사는 것을 믿사옵나이다. Amen. 

08:46 
나의 갈 길 다가다 로 사는 자는 만사 형통하리라 무슨 우리 같이 고백하겠습니다. 

09:47 
나의 날딜 다가도 예수인도 하시니 내 주안에 있는 그는 어지심하리오 하늘 위로받겠네 위로가 무슨 일을 만났는지 계속 샘물을 함께하고 나의 옆에 발석에서 나의 어린 우리 목소리 높여 나의 갈 길 향하도록 나의 갈 예수님도 하여주시옵소서 우리도 하시니 그 사람 어찌 큰지 말로 할 수 없어 우리 우리가 모두가 하늘 나라 갈 때 갈 때 영영 부리나 염영구를 가해쳐서 염영구를 가해 차에서 예술을 몰아서 우리 영화의 길로 입고하신 그 하나님께 큰 영광의 박수를 드립시다. 

12:35 
알레루야? 네. 여러분이 모두 자리에서 일어나셔서 내가 어둠 가운데 있을지라도 주 예수께서 우리를 구원의 길로 인도하실 줄 믿습니다. 힘차게 박수 치면 전환하겠습니다. 

12:49 
내가 어둠 속에 내가 어둠 속에서 우리는 나와 함께 가실래 내가 아무도 못 여러분들이십니까 FIFA 하며 사랑하네 하나로 우리 3절로 다시 한번 할까요? 

15:41 
힘이 없고 연약한 사랑들에게 주님은 우리 옆 사람을 위로하시면서 세상 모든 형제와 세상 모든 형제 자매들에게 주는 함께 우리 함께 기쁨으로 찾아갑시다. 

16:21 
우리 할아버지야 우리 모두처럼 할아버지 할아버지 우리 한 번 더 기포 촬영하는 기포 촬영하는 할래요? 할래요? 늘 우리와 함께 계실 부추님 우리의 찬란을 받아주시옵소서. 

17:19 
다음 해에 뜨거운 저리 여와의 길을 갈 수 있도록 쉬어 함께하여 주시옵소서. 

17:54 
비바람이 없기를 박아도 나도 나는 가리 주의 길을 가리 눈보라가 길을 가려도 나는 가리 추의 길을 가리 식자가 지고 갇힌 길 나도 나는 가리 출길 가리 오지 마라 나를 구원하신 줄 십자가 시원하시니 우리 십자의 발길을 가득하리라 두려운 절이 그녀와의 글을 오를 수 있도록 즐겁게 해주세요. 

21:45 
네. 나는 다리 위험한 풍선 높이 들고 나는 가리고 하나는 우리가 서로 서로 치우치지 않고 진심으로 영화의 길을 갈 수 있도록 도와주세요. 

22:56 
우리가 이렇게 몸이 가는 익숙한 그 길을 가면서 참 야심으로 죄밖에 지은 것이 없어서 그 낭떠러지에서 사라질 인생을 주네원을 붙들셔서 이 여호와의 길로 주님 진심으로 가는 길로 인도하여 주셔서 감사합니다. 오늘 하나님 이 말씀을 통하여서 오늘 예배를 통하여서 이제 익숙한 길이 아니라 이제 십자가에게 생명의 길을 가게 하여 주시옵소서. 자르나 우르나 치우치지 않고 주님의 길을 걸어가게 하여 주시옵소서. 주님 함께하여 주시옵소서 제가 주요 한번 크게 외치고 동승으로 기도합시다. 

23:31 
주요 오늘도 아버지 생각을 하려고 하는 경기를 멈추고 여와의 길을 걸어갈 수 있도록 세우려고 피하여 주시옵소서 세우려고 피하여 주시옵소서 세우려고 정신으로 아버지의 길을 걸어갈지를 피하여 주시고 사랑과 은혜가 풍성하신 하나님 아버지 거룩한 주의 날 죄악된 세상에 머물지 않고 성전에 나와 하나님을 예배하고 경배할 수 있도록 인도해 주시니 감사와 찬양을 드립니다. 

24:24 
저는 모태신앙의 축복을 주셨지만 무관심한 부모님에 대한 상처로 열등감과 인정중독, 자기애와 음란의 산당을 세우며 세 번의 결혼과 이혼, 그리고 외도로 가족들을 힘들게 한 모나새 같은 죄인이었습니다. 이런 저로 인해 상처 많은 딸은 우리 죄의 깊은 수렁에 빠져 가정을 떠나고 공동체를 떠나 방황을 하고 있습니다. 주여 불쌍히 여겨 주시옵소서. 그럼에도 매일 말씀을 통해 두기가 울리도록 돌아오라고 외쳐주시는 하나님의 애끓는 사랑을 듣게 하시고 깨닫게 하시니 감사합니다. 이제는 딸을 위해 애통의 눈물을 흘리며 진정성 있는 회개와 사과를 할 수 있도록 도와주시옵소서. 딸이 남은 자임을 깨닫고 무너진 가정으로 돌아와 신앙이 온전히 회복되도록 주요 도와주시옵소서 나라를 위해 기도합니다. 선교사님들의 핏값으로 세워진 이 나라가 이제는 하나님의 말씀에 귀를 막고 인권이라는 악한 사단의 세력을 앞세워 하나님을 대적하고 있습니다. 

25:23 
다가오는 선거를 맞아 하나님을 두려워하는 지도자를 세워 지켜보여 주시옵소서 여러 가지 이름으로 하나님을 대적하는 악한 차별금지법을 막아주시며 태아생명보호법 등 생명을 살리는 법들이 속히 제정될 수 있도록 주요 도와주시옵소서. 오늘도 북한 땅과 세계 곳곳에서 복음 전파로 헌신하시는 선교사님들의 피와 땀과 눈물을 기억하여 주시고 그들의 모든 피로를 채워 주시옵소서. 오늘도 말씀이 들리지 않는 나 때문에 애통의 눈물을 흘리시며 목이 터져라 외치시는 담임 목사님의 영과 육이 강건하도록 주님 도와주시고 하시는 가정 중수화 말씀 사역 문서 사역 위에 성령의 기름을 부어 주셔서 강에서 바다로 복음이 흘러넘치도록 주요 인도하여 주시옵소서 내일부터 시작되는 목회자 세미나와 경상도 TTU에 기름을 부어주셔서 말씀이 필요한 그 한 사람, 그 한 가정이 살아나는 귀한 역사가 일어날 수 있도록 인도해 주시옵소서. 

26:18 
모든 말씀을 우리를 위해 십자가에 달려 돌아가신 예수 그리스도의 이름으로 기도하옵나이다. 아멘. 

27:50 
예은이 아빠 김성일 집사입니다. 여러 차례 사업을 하시다가 망하신 아버지로 인해 어머니는 돈을 번다며 집을 나가셔서 이혼하시고 저는 친할머니 손에 자랐습니다. 명절에 친지가 모이면 부모님을 험난하는 이야기를 들었고 아버지가 삶을 비관하여 자살하시자 돈을 벌어 복수하겠다는 마음으로 일하여 수십억 자산을 이룬 건축주가 됐습니다. 지금 아내는 의사 집안에 3개국어로 했기에 내 부족함을 채워줄 것 같아. 결혼했는데 양가모도 이혼 가정이었기에 전쟁을 치르며 결혼 1년 만에 이혼을 생각하게 되었습니다. 그때가 그때 아내가 청년 시절 다니던 우리들 교회와 목장에 돌아가 달라지기 시작해 저도 부부 목장에 나가게 되며 작년에는 목자로까지 부르심을 받았습니다. 모건들에게는 과거에서 벗어나라고 처방을 하지만 저는 여전히 고생만 하다. 

28:49 
자살하신 아버지가 엄마 때문이라는 피해 의식이 있어 어머니를 마주하는 게 힘듭니다. 결혼 초 고부 갈등을 고부 갈등이 있던 아내는 시어머니 입장에서 해석해 주는 여자 목장의 양육을 받아 오히려 저 대신 어머니께 연락도 드리고 용돈을 드립니다. 그리고 어머니만 가해자가 아니라 평생 어머니를 미워하고 원망하는 것도 죄라고 하며 어머니가 낳아 주셔서 예수 믿게 해 주셨고 자신이 자식 버린 죄인이라 고백하며 죽지 않고 살아 계시니 감사한 거라 해석해 주니 조금씩 미움이 사라지고 있습니다. 이혼 가정의 상처가 대물림될까? 두려워. 아이 갖는 것을 주저하던 저희 부부는 공동체의 기도와 설득으로 첫째를 낳고 5년 전 유아 세례 간증도 했습니다. 

29:41 
아들 가진 공동체 선배들이 아들과 며느리를 어려워하고 외로운 모습을 보며 딸을 낳고 싶었지만 셋째도 아들을 주셨습니다. 작년에는 비로소 안정돼 가던 사업에도 어려움이 찾아왔습니다. 문화세대계 선지자를 통해 말씀하신 것처럼 공동체에서 그간 동업하지 말고 빚지지 말라고 외쳐주셨지만 두 귀에 들리지 않아 권찰 몰래 동업과 무리한 사업을 하여 망하기 직전에 이르렀습니다. 그러다 여전히 인정하기가 싫어. 부부 목장과 여자 목장에 집안 세상 얘기하지 말라고 아내를 다그쳤지만 검찰이 모두 오픈하여 빚 갚기 위해 부동산을 싼 값에 모두 파는 적용으로 대출금을 정리하게 해 주셨습니다. 

30:30 
그러나 지난주 말씀에 시스기야에 겨우 10도 옮기는 개혁 후에 무나세가 아수라를 다시 빌붙게 되었다고 하신 것처럼 조금 숨이 쉬어지고 남은 돈이 있으니 다시 공동체 안에 묻지 않고 또 몰래 건축 부지 매입을 한 것이 드러나 지난주 목장 예배 때 권찰이 더 이상은 못 하겠다며 급기야 이혼을 언급했습니다. 그런데 마침 주일 설교에서 담임 목사님께서 부부간의 불화를 위해 대신 회개하며 금식 기도하신다는 말씀에 돌이킨 검찰이 금식을 하고 이혼을 면하게 되었습니다. 6이 무너지는 사업 권한을 통해 수년간 나는 아니라고 거부했던 ADHD 검사를 이번 주에 하게 됐고 ADHD 진단을 받았습니다. 

31:19 
앞으로 AD약을 잘 먹고 지방과 사업에서도 정리 잘해가며 모든 일에 공동체와 아내에게 전적으로 오픈하고 묻는 적용을 하여 자녀에게 ADHD의 특성을 물려주지 않도록 돌이키겠습니다. 내가 하고 싶은 일을 하기 위해서는 거짓말하는 습관을 고치도록 노력하겠습니다. 돈과 가정 모두 잃고 망할 뻔한 인생인데 이 기회에 저희 가정을 대신해 미리 금식 기도로서 한 번 이혼을 또 한 번 이혼을 막아주신 담임 목사님 감사드립니다. 모두 잃더라도 항복하게 해 주시는 하나님 감사합니다. 수십억을 다 날렸어요? 수십억 다 날렸어요? 아닙니다. 예 조금 남아 있어요? 네. 조금 남아 있습니다. 네. 아유 이제부터는 날리지 마세요. 

32:15 
아유 돈도 안 날리게 해주고 이혼도 안 하게 해주는 저는 참 500원 내놔요. 그래요. 여러분들 너무나 많은 힘든 가정들을 위해서 제가 진짜 내가 십자가에 달리는 마음으로 3일을 금식하면은 다 살려주실 거라고 그렇게 막 기도했는데 살아나신 분들 많으신가요? 금식하신 분들도 많은데 사흘 해보신 분 있어요? 사흘 해 보신 분 있어요? 아 예 별로 소리가 안 들려 여러분 이렇게 힘든 걸 제가 했다고 아셨죠? 예 그러니까 그게 아니고 그러니까 여러분들이 살아야 되는 거예요. 이혼도 하시면 안 되고 진짜 살아야 되는 거 절 생각해서 살아주시기 바랍니다. 네. 

33:13 
자 오늘도 정말 우리 도쿄의 아가들 예 유아 세례 베픕니다. 서약합니다. 여러분은 사랑하는 예헌 하윤 예 다연 시우 하나, 하담, 이찬, 테오 테리가 하나님께서 그대들에게 보내신 약속의 자녀인 것을 믿습니까? 그대들은 예헌, 하윤, 다연, 시우, 하나, 하담, 이찬, 테오, 테리가 또한 예수 그리스도의 보유를 필요로 하는 죄인인 것으로 알고 그리스도를 가르치고 그리스도의 구속의 죽음을 가르칠 것을 약속하십니까? 약속합니다. 그대들은 예언, 하윤, 다연, 시유, 하나하담, 이찬태온 테리를, 태오 테리를 자신의 뜻대로 양육하는 것이 아니라 하나님의 기뻐하시는 뜻을 따라 믿음과 순종의 본을 보이며 양육하실 것을 좀 소리가 작아요. 약속하십니까? 약속합니다. 

34:11 
그대들은 예언, 하윤, 다연, 시우, 하나, 하담, 이찬태호, 테리가 신결혼하도록 어려서부터 신앙 안에서 양육할 것을 약속하십니까? 약속합니다. 너무 기뻐요. 회장들에게 묻습니다. 우리들께 성도 여러분 이 아이들은 이 부모들에게 자녀로 이 땅에 주셨을 뿐 아니라 우리들께 보내신 선물입니다. 여러분께 저는 이 아이들을 우리가 믿음의 한 가족으로 받고 이 부모들과 함께 이 아이들을 위해 기도하고, 양육의 한 부분을 감당하기로 약속하십니까? 할렐루야. 오늘 막상막하 좀 비슷비슷하게 됐어요. 예. 예 지금은 이제 물세례를 베푸는 시간을 갖겠습니다. 

35:08 
예수민은 김성일 주의율의 자녀 김예헌에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라 아멘 예수민은 남경훈, 박경혜의 자녀 남하윤에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 아멘 예수민은 권기혁 신나래의 자녀 권다연에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 아멘 예수 믿는 이형도 박주은의 자녀 이시유에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 

36:08 
예수민 너는 진세호 강해 민의 자녀 진하나에게 내가 선물 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 아멘 예수민은 이동환, 이은경의 자녀 이하담에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 예수민은 최순현 편금의 자녀 최이찬에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 예수 믿는 권영준 우슬 아니 예 여기도 이름 표현하세요. 예수 믿는 권영준 우슬계 자녀 권태리에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 

37:07 
예수민은 권영준 우슬계의 자녀 권태오에게 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 세례를 주노라. 기도합니다. 하나님 사랑하는 아가들이 오늘 물세례 받았습니다. 이 물세례가 성령 세례가 될 수 있도록 인격적으로 주님을 만나갈 수 있도록 참으로 하나님을 예배하고 신앙하고 사랑하고 이웃을 사랑하고 서로를 사랑하며 정말 자신을 사랑하여서 사랑의 본이 될 수 있는 부모가 될 수 있도록 주님 인도하여 주시옵소서. 이 땅에서 여와의 길을 따라갈 수 있도록 항상 성령으로 정말 생각해서 성령의 결정을 하여서 성령의 7천 배의 응답을 받는 우리 아가들이 될 수 있도록 인도하여 주시옵소서. 

38:06 
주안에서 믿음과 교육과 건강을 주님께 의탁합니다. 어디로 가든지 축복의 통로가 되게 도와주시옵시고 사명의 인생을 살 수 있도록 주어 인도하여 주시옵소서. 예수 그리스도 이름으로 기도드리옵나이다. 아메 And 예헌, 하윤, 다연, 시유, 하나, 하담, 이찬, 태오 태리는 우리들께 유아 세례 교인이 된 것을 내가 성부와 성자와 성령의 이름으로 공포하노라 아멘 예 험한 세상을 향하여 한번 행신을 하겠습니다. 다 일어나셔서 축하해 주시고 안수해 주시고 격려해 주시기 바랍니다. 

38:54 
험한 세상 향하여 출발 어떤 시간에 와서 내지 미안해 하나님께서 너와 하지만 아름다운 하나님의 사랑 나는 너무 넘쳐날 거야. 

41:08 
어떤 시간에 왔는지 다 있어 사랑스러운 남강의 아주 너는 하나님의 사랑 너무 너님의 사랑 나는 너님 알기로 하며 내일을 축복할 거야. 

42:20 
너는 한 네, 경매연 집사입니다. 

43:25 
초등 시절 세례는 받았지만 들은 말씀도 기억나는 말씀도 없던 제게 불신 결혼과 낙태는 너무나 자연스럽고 당연한 것이었습니다. 인생의 목적은 교양과 행복이라는 가치관이 제 인생의 나침반이었기에 저의 초라한 학벌의 열등감을 감추기 위해 가방끈이 길고 전문적인 일을 하는 남편과 결혼했습니다. 그리고 그 남편을 우상 삼아 행복한 가정생활이 지속되길 기대했던 저의 예상과 현실은 너무 달랐습니다. 무미건조한 결혼 생활 대신 제2의 인생을 꿈꾸며 내 인생을 주도적으로 살아야겠다는 생각에 열심히 일하고 배우고 공부했습니다. 그 길이 문화세의 길인지도 모르고 오히려 열심히 사는 저의 뒷모습이 세 딸들에게는 좋은 귀감이 될 거라고 욕심으로 합리화하며 고군분투하였습니다. 

44:25 
그러나 고등학교에 입학한 둘째가 왕따로 인해 등교를 거부하고 친구들을 무서워하며 학교를 그만두고 싶다고 울고불고 떼를 썼습니다. 저는 딸의 힘듦을 채우라기보다 저의 체면을 중시하며 너도 문제가 있겠지. 그리고 시간이 해결해 줄 거라는 안이한 생각으로 학교에 안 가겠다는 아이를 막무가내로 등교시키기도 했습니다. 내 사전에 인생의 루저 같은 자태와 검정고시는 있을 수 없다며 남들처럼 평범하게 학교생활을 다시 할 수 있도록 문제를 해결하려고만 한 이기적인 엄마였습니다. 하지만 계속되는 등교 거부로 결국 수업 일수가 부족하여 자퇴 아니면 유급을 해야 하는 상황이 되었고 둘째의 바람대로 자퇴서에 사인을 하고 오던 날은 내 인생도 같이 무너지는 것 같았습니다. 

45:19 
그 후 둘째는 우울과 불안으로 힘든 상황에서도 검정고시를 통해 대학을 졸업했습니다. 그러나 저는 감사하기보다 히스기아가 불치병이 나온 후 또 다른 징표를 구하는 것처럼 둘째에게 신교제와 신결혼으로 이어지는 해뜰날이 올 것만 기대했습니다. 그러나 하나님은 혼전임신이라는 해달별이 떨어지는 징표로 저희를 찾아오셨습니다. 그리고 그동안 말씀을 들으면서도 크게 회개하지 않았던 저의 낙태의 죄를 기억나게 하시고 통곡하며 회개케 하셨습니다. 또한 생명을 하찮게 여기고 경시한 죄도 깨달게 하셨습니다. 그동안 교회에서 먼저 경험한 선배님들의 관심과 담임 목사님의 생명을 지켜야 한다는 말씀을 두 귀가 울리도록 듣고 또 듣고 왔지만 막상 제게 이런 상황이 올지는 꿈에도 몰랐습니다. 

46:15 
그래서 두 귀를 막고 이 상황을 빨리 해결하려 했습니다. 그리고 인권을 부르짖는 이 시대에 저도 딸의 인생과 인권을 생각하고 존중해줘야 한다며 스스로 낙태를 결정할 수 있도록 시간과 기회를 부여하며 병원까지 예약했습니다. 그러나 공동체 모두 선지자가 되어 낙태는 아니오. 라고 했습니다. 그리고 하나님은 공동체의 권명과 기도로 딸의 뒤에 숨어 낙태를 정당화하려는 저의 완악한 마음을 조금씩 돌이켜 주셨습니다. 그래서 힘들어하는 딸에게 다가가 네 마음을 혼란스럽게 해서 미안하다 사과하며 아이를 낳으면 함께 키우절하며 생명 살리는 수고를 감당하자고 했습니다. 천하보다 귀한 그것이 구원이라 하셨는데 저희 가족의 구원을 위해 백 프로 천포로 수고하고 있는 둘째에게 고맙다는 말을 전합니다. 

47:10 
하나님이 해 그림자를 뒤로 10도 물러가게 하시는 지금 표를 보이신 것처럼 둘째에게도 믿음의 대피를 허락해 주시길 구합니다. 이제 첫 돌이 지나 재롱을 부리는 손주를 키우며 왜 생명을 지키라고 하시는지 왜 이 사건을 허락하셨는지 절감합니다. 우리는 원약백성입니다. 그래서 낙태법이 생명의 주인이신 하나님을 얼마나 대적하는 것인지도 절감합니다. 손주 육아의 환경에 잘 메워가는 메워가며 맡겨주신 중등일보 친구들에게 사명의 빛감 적용을 하겠습니다. 낙태를 막아주신 공동체 감사합니다. 언제나 한결같은 모습으로 두 귀가 울리도록 낙태는 안 된다고 외치시며 눈물 마를 날이 없으신 담임 목사님 존경하고 사랑합니다. 

48:07 
부족한 저를 간증의 귀한 자리로 서여 주신 하나님 감사하고 사랑합니다. 네, 하나님 나라를 이어갈 주인공이라고 이렇게 생각이 돼요. 우리 낙태 그 법을 통과시킨 저기 그 판사님들 중에서 한 분만 그걸 반대를 했고 나머지 크리스찬 판사들도 있는데, 전부 다 헌법 불합치를 결정한 거예요. 예 아 그러니까 예 그게 왜 그러는가 하면은 인제 그 굉장히 사람들이 이렇게 원하는 거를 왜 안 해주냐 좋은 게 좋은 거다 이런 가치관이 있다는 거예요. 

48:59 
예 그래서 이 진짜 믿어도 구속사적인 가치관이 아니면 그냥 인본주의로 그냥 흐르는데 도리히 경집사님의 이런 아이 낳는 적용이 이 시대를 살리는 정말 이렇게 적용이라고 생각이 돼요. 우리가 아무리 공부를 잘하면 잘할수록 더욱더 우리가 하나님 자리에 있게 되잖아요. 그렇죠? 그래서 정말 이렇게 심각하다는 생각을 하고 예 힘드니까 오늘 지금 삼부 예배 내내 눈물을 흘리세요. 예 힘들으니까 이게 적용이 된다고 생각합니다. 예 우리가 이제 고통이니까. 

49:41 
큐티를 하고 십자가와 부활은 한 단어라고 했기 때문에 인생이 짧으니까 그래서 다시 한번 격려 박수로 예 20회 띵크 모켓 세미나가 내일부터 목요일 오전까지 4일 동안 판교에서 진행이 됩니다. 이제 수요일 날은 세미나 관련 차량만 입차가 가능하니 대중교통 더샵 공영 주차장을 이용해 주시기 바라고요. 저녁에 울림 연즈대 50은 예 우리 성 목사가 아주 저기 광고를 잘못해 가지고 예 수요 예배가 없다고 막 이랬어요. 예 어떻게 그럴 수가 있어요. 예 오전 예배하는 거를 저녁에 방영을 하고 오전 예배 제가 했던 거를 유튜브에도 올라가지 않으니까 수요일 날 이곳 판교 휘문 다 저녁 예배도 있습니다. 아셨죠? 

50:40 
그다음에 이제 목회 세미나를 마치고 목회자 땡크 양육이 6월 1일부터 5주 동안 매주 월요일에 있습니다. 이거 많은 기도를 해 주시기 바래요. 목회자님들이 이제 우리가 또 이렇게 땡크 양육을 이제 받으시는 것을 그리고 인제 이어서 이제 다음 주부터는 창립 23주년 전도축제 여러분들 기도 많이 하셔서 또 인제 우리들 교회 전도를 또 해야 되잖아요. 기도해 주시기 바랍니다. 예 오늘 위로받으셔야 되는 천정향 문말심 집사님 모친상 있었어요? 서은순, 최정호 집사님 부친상 있었습니다. 권정인 집사님 심호상 있었어요? 박은신 김대홍 집사님 모친상 있었습니다. 송호순, 김학규 집사님 심호상 있었습니다. 

51:36 
우리 양광모 장례님 양광모 장로님 장례가 있었어요. 황혜정 권사님 남편 되시고 양희성 이시진 집사님 양희윤 청년의 부친이 되시겠습니다. 전영애 집사님 부친상 있었어요? 임기연 집사님 시무상 있었습니다. 예 온라인에 고인숙 집사님 장례 있었어요. 김지훈 성도님 모친이 되겠습니다. 고선영 집사님 심호상이 되겠습니다. 모든 유가족 여러분들 그 자리에 좀 다 일어나 주시기를 바랍니다. 예, 예 주보로 이제 우리 하늘나라 위로를 전합니다. 이제 말씀대로 믿고 살고 누리고 성령의 위로 많이 받으시고 이젠 정말 영조구사 위에 나가는 모든 유가족 여러분들 되시기를 바랍니다. 많은 위로 받으시고 예 앉아 주십시오. 찬영합니다. 

53:27 
오늘 봉독할 말씀은 11기야. 21장 19절에서 22장 2절까지입니다. 아론이 왕이 될 때 나이가 22세라. 아 아몬이 왕이 될 때 나이가 22세라. 예루살렘에서 2년간 다스리니라. 그의 어머니의 이름은 무슬레메시오. 요트바 하루스의 딸이더라. 아몬이 그의 아버지 모나스의 행함같이 여호 아버지에게 악을 행하되 그의 아버지가 행한 모든 길로 행하여 그의 아버지가 선기도 의상을 섬겨 그것들에게 경배하고 그의 조상들의 하나님 여호와를 버리고 그 길로 행하지 아니하더니, 그의 심복들이 그에게 반역하여 왕을 궁중에서 죽임에 그 국민이 아몬왕을 반역한 사람들을 다 죽이고 그의 아들 요샤를 대신하게 하여 왕을 삼았더라. 아몬이 행한 바 남은 사정은 유다왕 역대지락에 기록되지 아니하였느냐. 아몬이 웃사이 동산 자기 묘실에 장사되고 그의 아들 요시아가 되시나요? 왕이 되니라. 

54:25 
요시아가 왕위에 오를 때 나이가 8세라 예루살렘에서 31년간 다스리니라. 그의 어머니의 이름은 여디다요? 보수가 아다야의 딸이더라. 요시아가 여호와 보시게 정직행하여 그의 조상. 다윗의 모든 길로 행하고 좌우로 치우치지 아니하였더라. 아멘 하나님 아버지 이 불신왕을 계승한 이 죄에서 우리의 구속자를 깨닫고 우리의 자녀들에게 그 길 여호와의 길을 잘 대물림하기 원합니다. 말씀해 주셔서 말씀해 주시옵소서 듣겠습니다. 예수길도 이름으로 기도드리옵나이다. 아멘 우리가 하루에도 수많은 행동을 하잖아요. 그런데 그 행동 가운데 절반 가까이는 그냥 늘 하던 대로 반복하는 거라는 거예요. 몸에 밴 채로 우리는 익숙한 게 너무 편해요. 

55:21 
그리고 익숙한 길을 벗어나기가 정말 어려워요. 한 번 길이 나면 그 길로만 다니기 쉬워요. 그런데 이 익숙한 길이 좋은 길이면 좋은데 나쁜 길이면 어떻게 해요? 오늘 부문엔 두 왕이 나옵니다. 아버지 아모는 22살에 왕이 되었는데 그냥 2년 만에 끊어졌어요. 아들 요시아는 겨우 8살에 왕이 되었는데 31년을 다스렸어요. 참으로 대조적입니다. 오늘 이 두 사람을 통해서 그 길, 여호와의 길에 대해 함께 탱크해 보겠습니다. 그 길, 여호와의 길 첫 번째는 익숙한 길에 반대입니다. 19절이에요. 아모니 왕이 될 때 나에게 22세라 예루살렘에서 2년간 다스리니라. 그의 어머니의 이름은 무슬레메시오. 요 파르스의 딸이더라. 자, 암호는 어떤 환경에서 자랐을까요? 

56:17 
그는 무나스의 나이가 45살, 통치 33년에 태어났어요. 무나스의 우상 숭배가 온 나라를 뒤덮을 때였습니다. 나이를 보니 아몬이 장자는 아닌 것 같아요. 문화시대 시대에는 앗수르 영향으로 왕실 혼인 자체가 국제적 혼합적 분위기였을 가능성이 충분히 있어요. 그래서 왜냐하면, 그 외가가 예루살렘 북쪽에서 멀리 떨어져 있는 곳이기 때문에 그 순수 유다계가 아닐 수도 있다고 학자들이 이렇게 말하기도 합니다. 그리고 생각해 보면 문화세가 뭐가 안타까워서 유다족속인 신결혼을 외쳤겠습니까? 그렇죠? 예 요즘 파리의 마크롱 대통령이 비행기에서 아내에게 뺨을 맞은 이유가 이란의 여배우 때문이라는데 플라토닉 관계랍니다. 

57:17 
어제가 마크롱은 수십 년 해바라기 하면서 24년 그 연상의 선생님 아내를 아내로 맞았는데 이 세상에 영원한 것은 없네요. 예 그런데 문화세는 더하지 않겠어요? 독재자 아닙니까? 그러니까 신앙과 상관없으니까 그러니까 백번도 보암직한 아내를 택하고 후계자는 장남이 아니어도 그의 아들을 택하지 않았을까 싶어요. 또 아마도 득출했나 봐요. 그날 할아버지 이즈기아를 보지 못했어요. 눈을 뜨는 순간부터 왕이 되는 순간까지 거의 모든 시간 그가 본 것은 듣지 않는 아버지 귀를 막은 문화세였습니다. 그래서 그 결과가 뭔가요? 20절부터 22절입니다. 

58:03 
아모니크의 아버지 문화세의 행함 같이 여와 보시게 악을 행하되 그야 아버지가 행한 모든 길로 행하여 그의 아버지가 섬기던 우상을 섬겨 그것들에게 경배하고 그의 조상들의 하나님 여호와를 버리고 그 여호와 길로 행하지 아니하더니, 이 세절에 행하다라는 말이 무려 다섯 번이나 나와요. 아몬행전이라고나 할까요? 그런데 그다음 또 많이 반복되는 말은 그의 아버지가 세 번 나왔어요. 아몬 악한 아버지에게 상처를 좀 받으면 좋겠는데 하몬의 인생에 롤모델이 자기 아버지 문화세였어요. 안 그럴 이유가 없죠. 자기 하고 싶은 대로 다 할 수 있는 왕이었으니까요. 그것도 55년이나 말이죠. 그냥 바라만 봐도 이야 나도 우리 아버지처럼 살고 싶다. 이런 생각이 저절로 들었을 거예요. 

59:02 
게다가 이 롤모델은 저 멀리 딴 나라 사람이 아니었어요. 자기 아버지였어요. 내가 가장 닮은 존재 게다가 이제 지금 내 모습의 출발이자 가장 큰 영향을 준 분이 바로 내 인생의 목표란 말이죠. 그래서 아무는 아버지가 행한 그냥 길이 아니라 모든 길로 행했습니다. 아버지를 하나님 삼았다는 거예요. 문제는 아몬에겐 자기 롤모델이 곧 자기에게 가장 익숙한 사람이었다는 거예요. 노력하지 않아도 치열하게 살지 않아도 자기 꿈만 이룰 수 있는 환경에 있었단 말이죠. 그저 살던 대로 살아도 그저 다 이룰 수 있는 환경이에요. 이게 아모네 인생 세팅이었어요. 익숙한 길로 걸어만 가면 성공이 보장되는 삶 모두가 꿈꾸는 환경 아니겠습니까? 

01:00:00 
너무너무 부러우시지요. 자녀에게 이런 환경을 제공해 주고 싶어서 미칠 지경이죠. 그런데 아몬이 그의 아버지를 따라 익숙한 길로 간 결론이 뭐예요? 같은 구절에 악을 행하대입니다. 왜죠? 아버지가 악을 행했으니까요. 가장 익숙한 아버지가 너무 좋아서 그대로 따라 살았을 뿐인데 가장 여자이고 모범생이고 가장 엄친아였을 것인데 결론은 악을 행한 거예요. 아무는 주어진 익숙한 환경에서 착하고 성실하게 살았지만 그 판 자체, 바탕 자체가 악이기 때문에 결론은 착한 거예요. 그리고 악의 끝은 뭐예요? 22절 말씀대로 오니 성룡절이 지금 다 들어있어요. 하나님을 버리는 거예요. 버리다는 능동적으로 의지적으로 버리고 떠나는 거예요. 

01:00:58 
돈이 많으면 이렇게 막 의지적으로 그냥 다 버려. 다시는 안 버리라 하면서 떠나는 거예요. 그게 곧 뭐예요? 그 길. 히브리어를 직역하면 여호와의 길로 행하지 않은 거예요. 이 집, 예수 믿는 집이잖아요. 그렇죠? 하나님이 지금 얼마나 안타깝게 이 글을 쓰시는지 이 똑같은 구절에 여화를 버리고 여화의 길로 행하지 아니하더니, 이렇게 자기 이름을 반복하시는 거예요. 어우 이 악한 가운데도 영화는 여전히 등장하고 계시네요. 이 얘기는 종합을 하면 얘가 악을 행했는데 그 아버지가 행한 대로 행했다. 여호와 나 여호와를 버리고 말야 얘가 내 마음에 거듭 다시 또 못을 박았어. 하나님 아버지 이런 외침인 거예요. 이 세절 안에 다 들어가 있어. 다 들어가 있어. 

01:01:58 
여러분 암호는요. 문화새가 죽은 후에 악을 행한 것이잖아요. 무슨 말입니까? 아버지가 바벨론에 사로잡혀 갔다가 기적적으로 돌아온 것을 봤다는 거예요. 그런데 그 모습은 쏙 빼고 아버지가 평생 보인 그 길, 자기가 너무 익숙한 그 길로 그냥 살아가는 거예요. 우리에게 익숙한 것은 선한 게 없어요. 익숙한 것이 좋건 나쁘건 차이가 없어요. 내게 익숙한 길은 본질적으로 여호와의 길에 반대예요. 우리는 스스로 하나님의 길을 갈 수가 없어요. 익숙한 길로 그냥 가면 하나님을 떠날 수밖에 없습니다. 아무리 좋은 것이어도 선한 것이어도 심지어 신앙생활도 뭔가 너무 익숙해지면 문제가 있는 거예요. 왜죠? 우리 자신이 죄인이기 때문이에요. 이게 구속사적인 관점은 구속사적 가치관의 대전제예요. 

01:02:56 
예 그러니까 여기에는 이 거듭나지 않은 이거를 전제하는 거죠. 인간을 선하다고 보고 스스로 발전 가능하다고 인간이 합하면 천국을 만들 수 있다는 이 사상과 이념과 철학과 정책은 결코 기독교적일 수가 없어요. 이걸 분별해야 합니다. 그래서 구속사적인 큐티는 내 의를 확인하는 큐티가 아니고요. 내 죄를 다시 깨닫는 큐티예요. 예 그래서 물어야 돼요. 내 죄를 깨달아야 나를 구원하신 주님을 볼 거 아니에요. 이게 구속자예요. 내 죄를 깨닫는 게 뭡니까? 내게 익숙한 것을 말씀으로 분별해서 불편하게 만드는 거예요. 지금까지 나는 잘했는데 저 사람이 문제야 라고 철석같이 믿고 살았는데 오늘 말씀 앞에 서니 내가 문제임을 깨닫는 거예요. 

01:03:53 
바로 이것이 내게 익숙한 나의 길을 버리고 여호와의 길에 들어서는 것입니다. 예를 들면 아버지가 바람을 펴서 그냥 온 가족이 평생 저 아버지는 나쁜 사람이야 이런 익숙한 가치관으로 살았는데 내가 예수를 믿고 보니까 야 그 아버지가 와서 내가 예수 믿게 됐구나. 나를 낳아주셔서. 그래서 내가 이 아버지의 구원을 위해서 기도하지 않는다. 말이 안 돼. 내가 문제임을 깨달으니까 온 식구들이 들고 일어난 거예요. 니가 미쳤냐. 그 아버지를 왜 용서하냐. 아주 불편한 길이죠. 예 그래서 이 익숙한 길에서 이제 반대되는 이 길은 불편한 길이에요. 지금 질문이에요. 내게 아버지는 어떤 분이에요? 롤모델의 반면교사예요. 닮고 싶었지만 닮지 못한 것은 무엇이에요? 닮기 싫었지만 닮은 것은 무엇이에요? 

01:04:53 
요즘 가장 힘든 관계 가운데 당연히 여기는 내 판단은 무엇입니까? 익숙한 길이, 죄악의 길임을 100% 인정합니까? 여와의 길 첫째는 익숙한 길에 반대로 생각하시면 돼요. 두 번째는 여와의 길을 떠나면 길이 사라집니다. 그 사라질 길을 붙들고 가는 거예요. 예 23절입니다. 그의 신복들이 그에게 반역하여 왕을 궁중에서 죽임에 아몬이 걸어간 익숙한 길 끝은 낭떠러지였어요. 죽음이었고 그것도 즉위 2년 만에 죽음이었어요. 게다가 자연사도 아니고 병사도 아니고 살해당했어요. 그것도 원수가 아닌 심복들의 손에 죽었어요. 가장 믿었던 사람이 반역한 거예요. 어디서 그렇게 되었어요? 

01:05:53 
궁중에서 안가에서 가장 안전한 곳에서 그리 되었습니다. 예 우리 유명한 대통령이 안가에서 심복들에게 반역을 당했습니다. 예 도대체 왜 그렇게 되었을까요? 아버지가 정치를 잘 했잖아요. 아무는 자신의 아버지를 그대로 따라서 할 수 있는 거 다 했잖아요. 그런데 왜 2년 만에 반역으로 죽었을까요? 왕자, 왕좌를 누린 세월로만 보면 아버지는 복을 받고 아들은 저주를 받았나요? 치나스르파, 바노스르파의 바나스르파의 충돌이었나요? 왕위 계승 분쟁이었나요? 여러 설명이 있을 수 있지만은 본문은 그런 얘기 안 해요. 침묵합니다. 이것 자체가 가장 강한 메세지예요. 

01:06:45 
여호와의 길을 떠나면 낭떠러지다 길이 사라진다 이 뜻이 여와의 길을 떠나면 내가 믿던 사람도 길이 안 됩니다. 내가 가진 권력도 길이 아니에요. 내가 숨어있는 궁중도 길이 아니에요. 하나님이 길을 닫으시면 어떤 길도? 길이 아니게 됩니다. 그런데 이상한 게 있어요. 문화재가 말년에 바벨론에 끌려가서 회개했잖아요. 하나님 앞에 크게 겸손하여 기도했어요. 그 모습을 아몬도 봤을 거 아니에요. 그런데 어떻게 되었습니까? 역대화 33절, 23절이에요. 이 아모니 그의 아버지 문화세가 스스로 겸손한 것이 여우 앞에서 스스로 겸손하지 아니하고 더욱 범죄하더니, 아무는 아버지 모든 걸 다 따라 했는데요. 예 딱 하나 빼놓은 게 있어요. 바로 회계입니다. 

01:07:43 
예 회계는 따라 할 수가 없나 봐요. 다른 거 다 버려도 회계 하나는 잡았어야 하는데 그 반대로 했어요. 문화세가 바벨론에서 돌아와서 회계 관증을 안 했을까요? 당연히 아들에게 말하지 않았을까요? 가르치지 않았을까요? 부끄러워서 말을 못 했을까요? 그러나 설령 간절히 외쳤다 해도 결국 아무니 듣지 않았어요. 왜죠? 이미 시기를 놓쳤어요. 하나님께 돌이키는 회계는 인생 막판에도 가능하지만 자녀 양육엔 그런 게 없어요. 평생 막 살다가 막판에 아무리 잘 살라고 가르치려 해도 이미 늦었어요. 지금 자녀가 말을 너무 안 들어요. 난리를 쳐요. 어떤 방법도 통하지 않아요. 예수를 믿어도 아예 자녀와 말이 안 통하는 분들이 참 많아요. 

01:08:38 
그나마 환난당한 사람들은 자녀들에게 몸으로라도 보여주는 것이 있는데, 그렇지 않은 사람들은 말씀의 말자도 못 꺼내고 있는 것 같아요. 지금까지 그러면 그 일을 어떻게 해요? 그냥 내 삶의 결론임을 딱 인정하셔야 돼. 그래도 지금이라도 깨닫게 하신 은혜에 감사하시고 지금부터라도 여호와의 길을 따라 잘 살아가시길 부탁드려요. 그 시간을 주님이 보시고 주님의 카이로스의 주님의 때에 돌아오게 하시는 은혜를 주실 줄 믿습니다. 암호는 회계의 모델을 보고도 하지 않았어요. 싫어하는 모델도 아니고 롤모델의 회계였어요. 그런데도 못 본 척했어요. 그 결과 심판을 받은 거죠. 

01:09:30 
자신이 세상에서 가장 탄탄한 성공 가도를 간다고 간다고 확신했겠지만, 그것이 여와의 길과 반대되니까. 그냥 길 자체가 사라져 버린 거예요. 아문의 길은 이렇게 끝났어요. 하지만 하나님의 길은 끊어지지 않았어요. 24절입니다. 그 국민이 아문왕을 반역한 사람들을 다 죽이고 그의 아들 요시아를 대신하여 왕을 삼았더라. 반역자들이 아문을 죽이고 이루려는 목적이 있었겠죠. 그러나 그들도 다 죽습니다. 그 공민이 일어나서 반란을 진압해요. 이들이 누구입니까? 원어로 보면 그 땅 백성이에요. 암할레츠라고 특별할 것 없는 사람들. 이름 모를 무명씨들. 

01:10:27 
이런 사람들이 반역자들을 처단하고 아문의 아들 요시아를 왕으로 삼은 거예요. 사실 군중이 제대로 된 판단을 하기란 거의 불가능에 가까워요. 21세기 첨단 기술로 무장하고 민주주의 속에서 사는 우리도 얼마나 여론의 영향을 많이 받습니까? 방송에서 인제 그렇다고 하면 그런 줄 알고 살잖아요. 그러니까 권력이라는 것은 방송을 장악하는 것 같아요. 예 이게 언론이 참 큰 힘이에요. 그런데 지금부터 2600여 년 전 사람들이라고 달랐겠습니까? 그런데 어찌 된 일인지 글쎄 그 땅 백성들 이들이 정국을 바로잡은 거예요. 끊어질 뻔한 다윗 왕조를 살린 거예요. 무슨 말입니까? 하나님께서 가장 약하고 미련한 자들을 사용하셔서 그 길을 이어가신다는 거예요. 

01:11:28 
사람이 구속사를 아무리 망쳐도 하나님은 반드시 구속사를 이루어 가시는 것이 하나님의 신실하심이라는 거예요. 우리의 판사님들은 낙태법을 통과시켰지만 우리 오늘 경집사님은 아이를 낳았잖아요. 그러니까 이게 이름 없는 백성의 한 사람의 적용이지만 이거는 그냥 엄청난 나라를 살리는 적용을 했다고 생각을 해요. 그 땅 백성들이 지금 다이당조를 이어가잖아요. 그렇죠? 우리 여러분 한 사람 한 사람에 이혼 안 하고 자살 안 하고 아이 낳는 적용이 저는 그냥 천하보다도 귀한 다이당조 예수 씨를 이어가는 적용이라고 생각을 합니다. 그래서 길이 없어진 아몬도 유다 왕가에 그 이름이 올라가게 해 주세요. 

01:12:28 
25절 6절이에요. 아모니 행한 바 남은 사적은 유다왕 역대지락에 기록되지 아니하였느냐. 아모니 웃사이 동산 자기 묘실에 장사되고 그의 아들 요시아가 되시나요? 왕이 되니라. 악한 아몬도. 역대 지략에 기록되고 웃사의 동산 자기묘실에 장사가 되었어요. 아들이 되시나요? 왕이 됩니다. 아니 어떻게 이렇게 축복을 받을까? 제가 생각을 해보니까 그냥 악을 행하지 못하도록 2년 만에 살해당한 것이 아몬에게는 그냥 구속사의 축복이라고 생각이 돼요. 예 살해당해서 예수님의 계보에 올라가는 사람도 있네요. 자기가 살인을 하지 않고 당했잖아요. 그러니까 우리가 어떤 경우에도 아무리 착한 사람, 나쁜 사람도 그런 인제 극단적인 선택을 하는 거는 안 되는 거예요. 

01:13:28 
당해야 되는 거예요. 살해는 당해야 되는 거 하면 안 돼요. 살인은. 자기를 살인하고 남을 살인하고 이 살인 안 돼요. 어쨌든 웃사이 동산에 장사되었다고 기록된 왕이 무나세와 아몬 딱 둘이에요. 죽어서도 아버지의 어두운 그늘을 벗어나지 못한 아몬의 인생을 상징한다고도 생각합니다. 죄값은 또 치러야 되는 거죠. 여러분 이것이 아문만의 한계겠습니까? 우리 모두의 모습이에요. 행위로 보면 누가 옳은지 끊임없이 따지고 누가 잘났는지 쉬지 않고 비교를 해요. 그러나 이게 다 도토리 키재기예요. 커봤자 도토리 한 알이고 작아봤자 도토리 한 알이에요. 아무리 잘나도 타락한 아담의 후손이고요. 아무리 못나봤자 타락한 아담의 후손이라고요. 

01:14:22 
조금이라도 더 나은 길 찾으려 하고 만드려 하지만 우리 힘으론 결국 하나님의 길 떠나 방황하다가 그냥 길이 사라지는 최후를 맞게 될 뿐이라는 거예요. 그렇기 때문에 우리는 여호와의 길을 떠나면 안 돼요. 말씀의 길을 떠나면 안 돼요. 그 길이 좁고 험하고 힘들어도 떠나면 안 돼요. 끝까지 그 길로 가야 돼요. 그 길 끝에는 생명으로 인도하는 문이 활짝 열려 있기 때문이에요. 좁은 길. 우리는 이제 위험하고 싶죠. 죽고 싶어요. 이 모든 것에서 결혼을 지키려고 생명을 지키려고 이 낙태도 안 하려고 하면은 너무 방해하는 세력이 많아요. 그래도 우리는 끝까지 그 길로 가야 돼요. 모든 사람들이 손가락질을 하고 이 모두가 낙태를 그냥 합법적으로 통과시켰어도 우리는 이렇게 낳는 사람이 있잖아요. 

01:15:23 
그 길 끝에는 생명으로 인도하는 문이 활짝 열려 있는 게 인생은 한 뺨이고 밑동 잘린 나무기 때문에 내가 생명을 택해야 되는 거예요. 아셨어요? 이건 괜히 하는 얘기가 아니에요. 무슨 교회 부흥 때문에 하는 얘기가 아니에요. 교회 부흥은 저리 가라고 하는 얘기예요. 그렇죠? 저경 질문이요. 누구의 신임을 얻고 싶습니까? 신임을 얻으려고 애쓰는 일은 무엇입니까? 성공 가도를 걷고 있어서 좋습니까? 그것이 끊겨서 좋습니까? 가정과 교회에서 떠나지 말고 걸어가야 할 순종의 길은 무엇입니까? 

01:16:15 
그러니까 아몬처럼 모든 것이 완벽한 예, 준비되었던 힐러리의 야심과 진심이라는 글이에요. 이제 그 당시 대선에서 식탁 주제는 왜 완벽한 힐러리가 흑인 오바마에게 밀리는가 그거였어요. 그러니까 힐러리가 약점 보안에 너무 치중하고 언론은 힐러리가 넘어야 할 최대 장애물이 여성이라는 거. 그리고 그 혐오자들의 극렬한 반대를 꼽았는데 그러니까 힐러리, 똑똑한 힐러리는 장애물을 넘는 데 주력했어요. 퍼스트 레이디로 얻은 명성을 바탕으로 상원위원회 가볍게 당선된 후 이제 강인하고 유능한 지도자의 이미지를 위해서 군사 안보 문제를 주로 늘 다뤘어요. 

01:17:11 
어느 정도 목표가 달성됐는데 그러고 나니까 기존의 백인 남자 후보들과 다를 게 없어졌어요. 군사 안보 문제는 남자들의 전유물인데 예 그래도 이제 에드워드 상원의원 같은 재래식 후보와 맞섰다면 힘이 있었을 것인데 그러나 젊은 흑인 오바마가 나타나자 차별성이 느껴지기는커녕 힐러리에게서 기성세대의 묵은 냄새가 났다는 거예요. 유능한 대통령이 되는 법을 너무 많이 예습한 것도 약점이 되었어요. 국정운영에 깊이 관여한 퍼스트 레이디 8년은 분명 유익한 공부였어요. 힐러리는 복잡한 대통령직을 세련되게 수행할 준비가 됐음을 늘 이렇게 천명을 했어요. 

01:18:03 
반면, 오바마는 대통령직을 효율적인 국정운영 기술을 넘어서 큰 비전이 필요한 일로 규정을 했어요. 그런데 오바마 캠프는 자원봉사자들에게 유권자를 만나 공약을 구체적으로 설명하지 말라. 대신 왜 자신들이 오바마를 지지하게 됐는지 그것만 말해라. 그러니까 영감을 불어넣는 지도자를 추구한 거예요. 그렇게 하니까 힐러리는 대통령이 되는 기술만 익힌 또 정치인처럼 보였다는 거예요. 테크닉만 익힌. 최대 자산이었던 전직 대통령 남편도 짐이 되기 시작했는데 오바마 부인 미셸은 남편을 비판하는 데 앞장서는데 클린턴은 늘 부인 칭찬만 했다는 거죠. 쫙 구속사, 세속사 느껴지죠? 

01:19:02 
예 그러니까 저 힐러리는 남편에 의존하고 있구나 예 점점 진정성이 안 느껴지게 됐어요. 영국의 목소리 연구학자에 따르면 성공한 여자들일수록 목소리가 낮고 굵다는 거예요. 할렐루야 이렇게. 예 그러니까 이제 대처 전 영국 총리도 총리가 되면 목소리가 더 낮아졌다. 그래서 그걸 이렇게 연습을 이렇게 했겠죠. 예 그러니까 정치적 야심으로 똘똘 뭉쳤던 힐러리는 못하는 게 없는 게 이것도 연습을 했어요. 그런데 도리어 그냥 너무 그 힘든 어떤 상황에서 그냥 그걸 너무 불쌍해서 눈물이 북받치는 순간에 훈련된 목소리 대신에 자신의 원래 여성 목소리가 딱 드러났는데 그때 그때의 진심이 사람들의 마음을 움직였던 유일한 순간이었다고 그래요. 

01:19:59 
자기 진심으로 솔직하게 했을 때 힐러리에게 부족한 것이 무엇인지 보여주는 순간이었죠. 유권자들은 사람을 보고 있어요. 그렇기 때문에 진심만큼 중요한 경쟁력이 없는 거예요. 힐러리는 타인의 비판에 지나치게 귀를 기울이고 타인의 성공 방식을 너무 열심히 배우다가 다른 사람의 마음을 울릴 수 있는 자신만의 무언가를 놓쳐버렸어요. 자기 자신을 움직이는 것은 야심이고 다른 사람을 움직이는 것은 진심이라는 거죠. 위기에 처한 힐러리에게 배운 교훈인 거예요. 

01:20:44 
암호는 최고의 교육을 받고 왕직 수행을 22년 동안 보고 배운 자이지만 그에게는 나라를 위한 사랑과 사명이 하나도 없기 때문에 오직 왕이 되어야 된다. 이거밖에 없는 그의 야심이 8살의 진심인 요시아이에게 패했어요. 8살 어린아이에게도 패하게 돼 있는 거예요. 그러니까 힐러리도 배워서 대통령을 하고자 했기 때문에 사람의 마음을 읽지 몰라. 읽지 못해. 육법 전서를 다 외워도 낙태를 통과시키는 거예요. 사람의 마음을 생명을 존중하지 않아. 사람의 마음을 읽지 못해서. 사람의 마음을 얻지 못해. 패했어요. 

01:21:33 
그러니까 여러분들이 우리 제가 면접이라는 책을 썼는데 가서 늘 붙는 사람들 얘기를 보면 이렇게 솔직하게 진심을 다해서 얘기했을 때 다 뽑아줬잖아요. 그렇죠? 이게 일원론이에요. 예, 이 진심이 구속사가 이 사회에서도 인정받는 일원론인 거예요. 그러니까 우리가 목장에 와서 이렇게 여러 얘기를 하면서 사람들에 대해서 사람 얻는 사람의 마음을 읽는 이 방법을 여러분들이 이걸 하찮게 여기고 목장을 우습게 여기면 이제 낭떠러지로 갈 날이 예 가까이 올 수도 있어요. 예 내가 아무리 잘나도 있잖아. 

01:22:26 
도토리 키재기라니까 한 뺨이라니까 이 시간 우리에게 주어진 시간 동안 여호의 길을 가야지 그러니까 사람의 길을 가면 안 되죠. 자 그래서 8살 어린이의 진심으로 넘치는 요시아를 우리가 좀 연구를 해 보겠어요. 여호의 길. 첫째는 익숙한 길에 반대예요. 둘째는 떠나면 사라져요. 길이 사라져요. 사라질 길을 지금 붙들고 가다가는 낭떠러지 해가 세 번째 좌우로 치우치지 않아요. 여호와의 길은 치우치는 길이 아니야. 22장 1절입니다. 요시아가 왕위에 오를 때 나이가 8세라 예루살렘에서 31년간 다스리니라. 그의 어머니의 이름은 여디다요? 보수관 아다야의 딸이더라. 요시아는 여하께서 붙이신다. 붙으신다는 뜻이에요. 8살 초등학교 1학년 나이에 아버지를 잃었어요. 

01:23:26 
할아버지도 돌아가셨어요. 천에 고아가 됐어요. 반역이었기 때문에 사실 자기도 죽을 뻔했어요. 그런데 와 그 국민이 일어나. 무명의 국민이 일어나서 구해줬어. 하나님이 그 백성을 통해 도와주신 것이죠. 사라질 뻔한 왕자가 요시아에게 아문의 아들 요시아에게 은혜로 이어진 거예요. 정말로 여하께서 고치신 일이고 붙들어 주신 거예요. 그런데 이런 요시아가 31년을 통치했어요. 다이당주 21명 왕 중에 일곱 번째로, 오래 다스렸어요. 요시아의 조상 요하스 왕이라고 7살에 왕이 된 왕이 있어요. 그에게는 그도 천애 고환대 제사장 여호야다라는 강력한 후견인이 있었기 때문에 40년 다스렸죠. 요시아에겐 이런 후견인이 있었다는 기록도 없습니다. 

01:24:24 
어머니 외할아버지 이름이 기록되긴 했지만, 뒷배가 되었다는 말도 없어요. 요시아에게는 아무도 없어요. 환경이 겸손한 거예요. 예. 겸손한 사람은 없어. 이 세상에 진짜 콩가루 얼마나 두려웠겠어요. 환경이 겸손한 거. 이게 큰 약점이 강점이 됐고 이 약점 때문에 요시하는 자기 이름처럼 여하께서 고쳐주시기만 붙들어 주시기만 더러 바라보아야 했을 거예요. 그런데 요시아의 31년 통치를 한 문장으로 2절에 정리를 했는데요. 너무 놀랍습니다. 2절입니다. 요시아가 여화 보시기에 정직행하여 그의 조상 다윗의 모든 길로 행하고 좌우로 치우치지 아니하였도라. 요시아는 영화 보시기에 정직행했어요. 다의식을 했고 히스기야도 그랬어요. 왕이 되기는커녕 목숨을 잃을 뻔했던 요시아인데 그는 31년을 두 명의 성군 다윗과 히시야처럼 살았습니다. 

01:25:23 
할아버지 무나세와 아버지 아무 날에 우상 천지가 되었던 나라를 물려받았지만 요시아는 여화 보시기에 정직행했어요. 특별히 본문은 요시아가 그의 조상, 다윗의 모든 길로 행했다고 합니다. 암호는 그의 아버지, 무나스의 모든 길로 행하다가 길이 사라지는 심판을 받았죠. 그런데 요시아는 자기 아버지 악도, 할아버지 악도 선택하지 않았네요. 어린 그에게는 하나님만이 세상의 전부였어요. 익숙함을 넘어서는 절대적인 역량이었습니다. 그런데 그 익숙한 길을 버리고 반대되는 길, 달세기를 따랐고요. 그것도 어떤 길만 하나가 몰라서 따른 게 아니라 모든 길로 행했어요. 굉장한 평가입니다. 성경 전체에서 다윗의 길로 행했다는 평가를 받은 유다왕은 여우사박가 요시아가 전부고요. 

01:26:18 
다윗의 모든 길로 행했다는 평가는 오직 요시아만 받았습니다. 성경이 아주 큰 박수를 쳐준 거예요. 이에 더하여 요시아는 또 어떻게 했어요? 좌우로 치우치지 아니하였더라. 이 표현도 특별한 건데요. 신명지와 여호수아에 여러 번 나오죠. 5세가 죽기 전에 외친 신앙 명령이에요. 여우세아를 세우면서 아주 그냥 신신당부한 부탁이에요. 그런데 이 신신당부를 지킨 사람이 누구일까요? 이 표현 그대로 붙은 왕이 누구일까요? 다유당주 전체를 통틀어서 단 한 명 요시아 뿐입니다. 다윗대의 표현 그대로 받지는 못했어요. 솔로몬드 이스리아도 못 받았습니다. 오직 요시아에게만 좌우로 치우치지 않았다는 표현이 그대로 붙었습니다. 좌우로 치우친다는 게 뭘까요? 

01:27:14 
하나님의 길에서 떠나고 벗어나는 게 전부 좌우로 치우치는 거예요. 여러분은 좌나 우가 중요한 게 아니고요. 좌든 우든 하나님의 길이 아니면 틀린 것이고. 잘못된 거예요. 치우친 겁니다. 여호의 길 위에 있지 않으면 우리는 좌충우돌할 수밖에 없습니다. 우리 존재 자체가 문제이기 때문이에요. 우리는 늘 과녁을 빗나갈 수밖에 없어요. 아무리 조지느라고 집중해서 잘 쏴도 다 빗나가는 거예요. 여러분들이 믿음이 없는데 좌든 우든 누가 지금 선한 거예요? 하나님의 길, 여호와 길을 떠나면 이 문제를 고쳐보려고 애를 써도 본성을 고치려고 노력하고 상황을 바꾸려고 법과 제도를 만드려고 힘쓴다. 하지만 안 돼요. 

01:28:07 
예 인간이 어떤 만드는 어떤 방법으로도 우리의 치우침은 고칠 수가 없어요. 예 그래서 우리나라는 기독교에서 시작된 법이니까. 우리 헌법이 기본법이 아주 잘 돼 있다고 해요. 그런데 인류 나라일수록 법이 간단해요. 그런데 정말 하층으로 내려갈수록 자꾸 특별법 법을 갖다 붙이죠. 예 집에서 법이 없을수록 좋은 집이에요. 그런데 집이 문제가 있으면 9시까지 꼭 들어와야 된다. 안 오면 벌금 내기 또 지각하면 뭐 이 특별법이 붙는 거예요. 특별법이 안 붙어야 좋은 나라인 거예요. 그런데 지금 간통도 폐지하고 낙태도 폐지하고 자꾸 뭐 법을 만들어요. 지금 예 우리의 치우침을 고칠 수 있는 방법은 딱 하나예요. 여호와의 길로 행해야 합니다. 

01:29:04 
여러분 8세에 8살이 겨우 살아남아 겨우 왕이 된 아이가 31년을 이렇게 여아의 길로 가면서 좌우로 치우치지 않게 살 수 있어요. 인간적으로 불가능합니다. 여기 눈치 보고 저기 눈치 보고 여기 붙었다 저기 붙었다 좌우로 왔다 갔다 하면서 살아요. 생존할까 말까 한 상황이에요. 게다가 판 자체가 하나님을 떠난 길로 완전히 기울어져 있었어요. 그런데 이 모든 결함과 문제 속에서 요시아는 좌우로 치우치지 않았다는 평가를 받았어요. 예 그래도 유다는 망했어요. 이런 왕이 있었어도 돌리기는 너무 힘든 거예요. 이것은 한 사람의 경건함이나 천재성으로 설명될 수 없어요. 사람이 만들어준 상황과 조건으로서 설명될 수 없어요. 예. 

01:30:01 
그런데 우리는 그럼 요시아는 너무 훌륭했어. 여와에게를 애초부터 그는 그냥 엄청난 사람이었어. 이러면 우리가 할 게 하나도 없잖아요. 우리는 항상 인간의 죄성이라 그랬잖아. 인간은 죄인이에요. 그래서 어떻게 요시아가 이런 훌륭한 임금이 됐을까? 행간을 읽으면서 question을 해보면서 think를 해봐야 되는 거예요. 요샤는 8살이에요. 아버지는 2년간 하고 죽었잖아요. 그럼 그 전에 6년은 요시아가 뭘 봤을까요? 요시아는요. 진정으로 회개한 문화세의 마지막 모습을 보았어요. 11개도 언급하지 아니한 할아버지 회계와 개혁을 오롯이 본 거예요. 

01:30:54 
예 그런데 역대 하에 이게 돌아와서 얼마나 개혁을 열심히 했는지 그거 11개는 적어놓지 않았잖아요. 성경도 진보와 보수가 있는 것 같아요. 11개는 진보고 여긴 보수야. 예 뭐 이렇게 그래서 내가 이걸 알려드려야 되겠어요. 역대야. 33장 14절에서부터 17절. 그 후에 다이성 밖 기온 서쪽 골짜기 안에 외성을 쌓태 오면 어기까지 이르러 오배를 둘러 매우 높이 쌓고 또 유다 모든 견고한 성후배 군대 지휘관을 두며 이방신들과 여호와의 전의 우상을 제거하며 여호와의 전을 건축한 사내와 예루살렘의 싸움 모든 재단들을 다 성 밖에 던지고 여호와의 재단을 보수하고 화목재와 감사제를 그 재단 위에 들이고 유다를 명령하여 이스라엘 하나님 여호와를 섬기라 함에 백성이 그의 하나님 여호와께만 제사를 드렸으나 아직도 산당에서 제사를 드렸더라. 

01:31:51 
완전한 개혁은 못 되지만은 이렇게 우상을 제거하고 예루살렘에 싸운 모든 재단들을 다 성 밖에 던지고 외적인 개혁을 이루고 내적인 개혁을 해서 화목재 감사제를 드렸기에 17절에 이렇게 백성들이 여하께만 제사를 드리는 게 회복이 됐잖아요. 그런데 문화세는 이 아버지의 개혁을 보고도 익숙한 산당제사 편에 섰어요. 산당 제사를 드렸더라. 끝까지 드렸어요. 그런데 요시아는 할아버지 통치 시대에 태어나면서부터 드린 그 여호와 예배가 자기에게는 익숙한 거예요. 태어나서부터. 그때는 할아버지 시대잖아요. 이것이 요시아가 성군이 된 비결 중에 비결이었어. 

01:32:43 
하나님의 전적인 은혜이지만 하나님이 하려고 해도 이거를 본 사람이 요시하잖아요. 그렇죠? 저는 그냥 이걸 읽으면서 막 너무 눈물을 흘렸어요. 이렇게 죽어가는 중에도 하나님의 숨결과 사랑이 곳곳에 진짜 하나님의 사랑이 너무 놀라웠어요. 네. 저는 이제 아무리 집안이 콩가루가 되었다고 할지라도 새싹큐틴을 접한 아이 중에 요시아가 나오지 않으라는 보장이 나오지 않으리라는 법이 없잖아요. 그렇죠? 예. 어려서 요시아는 그 할아버지 문화세에 완전하게 보이는 그 회개의 모습만 각인이 된 거예요. 

01:33:33 
여러분들이 지금까지 아무리 죄를 지었어도 그냥 어려서 아이 데리고 예배드리고 날마다 회개하고 가족 예배드리고 사명 가지고 누군가를 위해서 늘 기도를 하며 회개하는 모습을 그렇게 보여주고 그다음에 목장 예배 드리는 거 이것만 보여줘도 최고의 양육이라고 생각합니다. 아몬에게 그렇게 왕직을 수행할 교육을 22년에서도 이 사람 살해당했잖아요. 시기질투 받아가지고, 이기적인 세상에서 누가 다른 사람을 위해 기도하고, 밥을 할 수가 있겠습니까? 저도 어려서 우리 집에서 늘 밥을 하는 걸 눈으로 보았어요. 그리고 우리 엄마는 정말 나를 위해서 돈 1원도 안 썼어요. 참고서 사달라. 그래도 절대로 안 사줘요. 

01:34:33 
예 나는 그냥 상처받으려면 너무 받아요. 그래서 내가 고아처럼 내가 벌어 살아야 했지만, 생각해보면 늘 변서 청소하시고 집에서는 떡 해놓고, 밥하는 것을 보았어요. 너무 아이러니하지만 보고 자란 것이 중요하기는 하지요. 성군 이숙야의 말년에 나온 아들은 태평성대에 나왔기 때문에 본 것이 보물고밖에 없는 거예요. 이 문화세가. 요샤는 악한 문화새 할아버지가 진심으로 행하는 큰 겸손을 보았어요. 기도를 보았어요. 하나님께서 그 기도를 받으시고 들으시는 것을 보았어요. 인간의 전적 타락과 하나님의 무조건적인 선택이지만 요시아가 그 개혁을 보게 하시고 거기에 응한 것은 전적인 눈에 맞습니다. 그럼 딱 6년이에요. 그것이 요시아 평생에 따라야 할 모범으로 자리 잡은 거예요. 

01:35:31 
어려서의 신앙 교육이 얼마나 중요한지는 아무리 강조해도 지나치지가 않아요. 이 6년이 유다의 최악의 상황에서 최선의 이제 왕으로 바뀌게 된 계기가 된 거예요. 이것이 언약백성이에요. 이 끝나지 않을 것 같은 한 세대의 아기 바뀔 날이 오게 하신 그 기회가 된 거예요. 이제 우리가 아이들을 교회에서 볼 수 없게 될 날이 곧 가까이 온다고 그래요. 아이도 안 낳고 낙태하고 뭐가 자꾸자꾸 그냥 예 이렇게 되니까. 동성애는 찬성한다고 그러고 이제 우리는 이제 어떻게 해야 되는가 예 우리 아이들이 다 그래요. 히스게아는 너무 열심히 살아가지고, 위대한 신앙의 열매를 거두었어요. 그런데 문화세는 아버지하고 자기하고 상관이 없어요. 

01:36:28 
아버지 위대한 거하고 나하고 무슨 상관이야? 아버지는 나를 돌보지 않았어. 그리고 그렇게 개업을 했다는 사람이 내탕고 보여주고 뇌물 바치냐 이런 걸 기가 막히게 기억하고 나는 그렇게 살고 싶지 않아 하면서 상처를 부르짖으면서 복수는 나의 힘이다를 부르짖으며 산당 제사를 55년이나 이렇게 55년까지는 아니지만, 그래도 히스게아의 기도로 외적으로는 55년 통치를 하게 해 주셨어요. 예 문화세는 예 그런데 그게 희숙이야가 억울하다고 할 이유가 하나도 없어요. 맞잖아요. 맞아요. 자기 위대한 거하고 아들하고 뭔 상관이에요? 상처받았다고 그러면은 그러냐고 해야죠. 문화세는 나는 마지막에 회계하고 예 그렇게 주의를 했는데 내 아들 암호는 왜 반역당해 죽나 이래도 안 되는 거예요. 

01:37:28 
그건 악의 전염을 지금 줄여주신 거잖아. 후대하신 거예요. 모두 내 삶의 결론으로 받아들이면 될 것 같아요. 저희 집에서도 너무 호강한 언니는 우리 엄마가 달라졌잖아요. 거듭나고 예 그래서 이제 서울에 올라와서 저는 우리 엄마 편서 청소하는 것밖에 못 봤는데 우리 저기 그냥 피난 갔을 때 우리 잘 살아서 너무 다 가르치니까 그렇게 그냥 호강한 언니는 우리 엄마를 너무나 너무나 그냥 혼자의 숨이냐 맨날 그랬어요. 예 막 안 돌보고 댕기니까 그런데 나는 이제 사랑도 못 받고 그때가 이제 나는 날 돌보지도 않고 너무 무섭고 두렵고 그러니까 그 엄마의 예배드리고 변서 종사 이것만 저한테 각인이 됐어. 

01:38:27 
이것도 그냥 하나님이 하신 일 아니겠습니까? 그러니까 저도 상처받을래면 너무 받아야 되는 거예요. 그러니까 요시아도 상처받을래면 너무 받아야 되는 거예요. 지나고 나서 보면 이제 전부 다 하나님의 은혜인데 요시아는 다행히 할아버지 문화재가 회개하고 예배에 올인하는 모습만 보게 된 것. 이것도 기가 막힌 건데 우리는 늘 이래요. 그냥 문화세는 저 우상 숭배했기 때문에 나쁜 놈이고 희숙이하는 조은왕 이러지만은 예 문화세의 회계는 기억하고 싶지도 않아 해요. 예 희숙이 문화세가 회계하고 갔잖아요. 예수 믿는 사람들이 이렇게 문화세를 욕을 할 수가 있어요. 그러니까 문화세 악만 다 생각해. 그게 이제 행위로 보는 거예요. 예 언약백성은요. 좋은 부모, 나쁜 부모 없고요. 

01:39:24 
예수 믿게 해준 부모가 최고의 부모이기 때문에 구원 때문에 시각이 변하게 되는 것이기 때문에 우리의 모든 부모들은 감사함으로 받으면 선하지 않은 것이 하나도 없고 우리의 자녀들도 내가 감사함으로 받으면 선하지 않은 게 하나도 없는 거예요. 우리가 반년, 반반년 만에 우상단지 우리나라에 예수가 들어오게 된 것은 이거보다 더 고마운 일은 이 땅에 없어요. 그런데 히스기아가 바벨론 사자에게 내 탄 거를 보여주었다고 그 한 번의 실수가 히스기아. 역적이라고 그러지 않아요. 우리는 인간적으로 아무리 잘못된 행위를 해도 예수 믿는 사람은 하나님께서 지금 내가 예수 믿고 달라진 거 이거 비교할 수 없는 예 그 한 번의 실수로 그의 믿음을 빛 바래게 하지 않아요. 예 그 문화세 평생의 실수도 한 번 회개하니까 예수님의 계보에 올려 주셨잖아요. 그렇죠? 

01:40:25 
예, 묵상을 해보니까 문화세도 아몬도, 요시아도, 히스기아도 여호와는 늘 똑같이 내 새끼로 사랑을 하시더라고요. 이게 예수님의 계보에 올라가는 남유다의 계보잖아. 그래서 너무도 눈물이 나더라고요. 우리를 예수 믿게 해 준 것은 가장 위대한 일인 거예요. 이 땅에서 지금 똑같은 예수를 믿어도 내 옆에는 히시야도 있고 문화세도 있고 아몬드 있고 요시야도 있어요. 이걸 모두 행위로 보고 잘났다, 못났다. 우리 싸울 대상은 혈과 6이 아니고 공중건세 자본자예요. 나를 평생 괴롭힌 사울이 원수가 아니고 사울을 괴롭힌 블레셋이 평생 괴롭힌 남편이 아니고 남편을 믿지 못하게 하는 사단이 우리의 원수라 이 말이에요. 그러니 구속사적인 해석을 해야 돼요. 그러면 고만 따지고 회개하셔야 되는 거예요. 우리한테 예수가 없는데 뭐가 선한 것이 있겠어요? 

01:41:24 
여러분들이 구속사적인 믿음이 있어야 분별을 할 수가 있는 거예요. 그래서 할 수 있는 게 아무것도 없으니까 회개밖에 할 것이 없지요. 주님이 이 모두를 다 사랑하시느라고 얼마나 속이 썩어지셨겠어. 그래서 회계밖에 할 것이 없어. 제가 할 게 없어서 회계에 최고봉 금식을 했지요. 생명 내놓고 했어요. 우리가 이제 적용할 게 뭐예요? 예 딱 한 걸음 잘 걷는 거예요. 여와의 길에서 한 걸음씩 걸어가는 거예요. 오늘 말씀 한 구절 붙들고 회개하는 거 적용하는 것입니다. 오늘 예배의 자리 지키는 것이고. 목장에 함께 하는 거예요. 그 한 걸음을 주님이 받으시고 한 걸음을 모아서 길을 만들어 가십니다. 여와의 길은 저 멀리 있는 게 아니야. 그 길에 정관사 더가 붙으면 더 왜 예수님이 되는 거예요? 

01:42:24 
우리 예수님께서 우리 가운데 오셔서 길이 되어 주셨어요. 그러므로, 오늘 주님 말씀에 순종하면 내가 있는 자리가 어떤 모습이든지 그곳이 여와의 길이 되게 하실 줄 믿습니다. 예수 믿는 우리는 본이 돼야 되는 거예요. 나의 유익을 구하기 위해서 자꾸 그냥 옳다 그르다 하시면 안 되는 거예요. 적용 질문이 내 인생의 가장 큰 결함은 무엇입니까? 그것 때문에 주님을 더 바라보게 되었습니까? 한탄만 하고 있습니까? 음식, 건강, 관계, 일, 취미, 여가, 돈이. 중에서 내가 쉽게 치우치는 곳은 어디예요? 내가 걷는 길은 누구의 길입니까? 여호의 길입니까? 원혁의 자손은 무슨 일을 만나든지 내 삶의 결론이라고 생각해야 되는 것이 믿어지세요. 한 목자님이 자기 싫은 소리를 들으면 안색이 확 변한다는 거예요. 

01:43:20 
타이핑이 부목자 때부터 안 돼 가지고 손으로 적었는데 아내가 자기 얘기는 안 하고 내 얘기만 하면 고발할 때 혈기가 올라와서 노트를 집어던졌는데 여자 집사님 코에 맞은 적도 있었대요 목장에 4년을 다녔는데도 1초를 못 들어요. 예 나를 고발하는 소리가 너무 힘들고 목장 할 때마다 권찰이 오늘 목장도 너무 못했다고 혈기가 터지고 난 너무 나태해서 편하고 싶고 운동한다고 마음만 먹고 안 하고 목장도 목자도 하기 싫고 직장도 다니기 싫고 놀고 싶고 그렇다. 목장 재편 때 실버 목장으로 도망치고 싶다. 아주 초원님이 목장인들 이렇게 하시는 거예요. 공감해 주셔야 돼. 그거 다 남자들의 본능이다. 나도 똑같아요. 그럴수록 말씀이 깨어 있으셔야 되고 저도 예전에 권찰이 목장 왜 잘했다. 못했다. 이렇게 말을 했어요. 

01:44:14 
집사님이 한 가지 바꾸신다면 예 그래서 어떤 걸 바꾸는 것이 좋은지 권찰님에게 한번 물어보시라 그러면 필요하다면 얘기하겠지만, 딱히 얘기를 안 할 때도 있을 거다. 원찰님은 주로 뭘 잔소리하는가? 들으라고 하는데 듣는 것보다 말을 많이 한다고 해. 말이 안 끊어지고 계속할 때도 있지만 내가 그렇게 길게 하지는 않아요. 그런데 말이 많다고 해요. 그럴 때는 또 끊어달라고 부탁을 하세요. 그리고 서로 사인을 딱 하고 끊으라고. 이렇게 처방을 해 주세요. 목장에서 아니 지금 교회 온 지 얼마가 됐는데 아직까지 이러지 마시고요. 그런데 인제 이분이 신앙생활 우리도 그래서 처음 시작했는데 주차할 때부터 유급도 문자를 써가지고 그냥 시비 문제가 그냥 어마어마해서 분수령적인 회계를 경험했는데 아직도 욕이 완전히 없어지지는 않았대요. 

01:45:14 
해결을 했으면 돌이켜 다시는 그 길로 가지 않는 것이 그러나 이제 중요하다고 생각하고 노력하고 있는데, 목재가 되었지만 아직도 편하려고 하고 불순종하고 게으르고 악한 마음이 있대요. 목자가 맞나는 생각이 많이 드는데 세상적으로 수치스럽지만 내가 너무 안 되니까. 붙어만 가려고 한다. 여러분 이런 나눔이 진짜 나눔이에요? 안 그래요? 이런 나눔 읽으면 저 눈물이 나는 거예요. 내 옆에 시시계화만 멋있는 게 아니에요. 문화세도 하나님 똑같이 사랑하시는 거예요. 더 사랑하시는 거예요? 아시는? 이번에 목장 탐방 많이 오실 때 이런 진심의 마음으로 섬기시기를 바랍니다. 말씀 맞아요. 그 길, 여호의 길은 익숙한 길의 반대예요. 떠나면 길이 사라진다고 그랬어요. 그리고 이제 좌우로 치우치지 않는다고 그랬어요. 

01:46:11 
오늘 요시아의 노래 나는 갈 길 모르고 우리가 찬양하고 기도하겠습니다. 

01:46:20 
나는 어디 가야 좋을지 어찌 내야 좋을지 의지없이 달리니 나는 이제 여호와의 길을 가기 위해서 우리 익숙한 길이 죄악의 길임을 100% 인정하게 해 달라고 예 야심보다 진심으로 이제 사람의 마음을 얻게 해 달라고 기도하십시다. 

01:48:48 
무슨 일을 만나든지 내 삶의 결론으로 인정하게 해 달라고 

